# Teste18.07.2023
Aula do dia 18/07/2023
IDES E EDITORES DE TEXTO 
  História e Princípios

    Editor de texto é um programa de computador que permite criar e modificar arquivos digitais compostos exclusivamente por texto simples, comumente conhecidos como arquivos de texto ou “texto simples”. O programa lê o arquivo e interpreta os bytes lidos de acordo com o código de caracteres utilizado pelo editor. Geralmente é ASCII ou UTF-8 de 7 ou 8 bits, raramente EBCDIC.
     Por exemplo, um editor ASCII de 8 bits que leia o número binário 0110 0001 (decimal 97 ou hexadecimal 61) no arquivo o representará na tela pela figura a, que o usuário reconhece como a letra "a" e oferece ao usuário as informações necessárias funções. para alterar o número binário no arquivo.
     Os editores de texto estão incluídos no sistema operacional ou em algum pacote de software instalado, e são usados quando arquivos de texto como arquivos de configuração, linguagem de programação interpretada (scripts) ou o código-fonte de algum programa devem ser criados ou modificados.
    O arquivo criado por um editor de texto inclui por convenção no DOS e no Microsoft Windows a extensão ".txt", embora possa ser alterado para qualquer outro posteriormente. Tanto o Unix quanto o Linux dão ao usuário total liberdade para nomear seus arquivos.
     Ao transferir arquivos de texto de um sistema operacional para outro, deve-se considerar que existem pelo menos duas convenções diferentes para marcar o final de uma linha ou, o que dá no mesmo, uma nova linha : Unix e Linux usam apenas retorno de carro, enquanto O Microsoft Windows usa retorno de carro e [alimentação de linha].
    Antes dos IDEs, os programadores escreviam seus programas em editores de texto. Isso envolvia escrever e salvar um aplicativo no editor de texto antes de executar o compilador, anotar quaisquer mensagens de erro e, em seguida, voltar ao editor de texto para revisar seu código e isso levava muito tempo.
    Em 1983 a empresa dinamarquesa Borland lançou um editor de código e compilador de linguagem de programação Pascal chamado Turbo Pascal.
    O desenvolvimento do compilador Turbo Pascal, pela Borland, teve uma grande importância no sucesso da linguagem Pascal, já que não era apenas um simples compilador, mas um ambiente de desenvolvimento onde se podia construir e depurar o código, o que foi uma novidade para a época.
      O Turbo Pascal lançou a ideia de um ambiente de desenvolvimento integrado, mas muitos acreditam que o Visual Basic (VB) da Microsoft, lançado em 1991, foi na verdade o primeiro IDE real da história.
  Um ambiente de desenvolvimento integrado (IDE) é um software para criar aplicações que combina ferramentas comuns de desenvolvedor em uma única interface de usuário gráfica (GUI). Um IDE geralmente consiste em:
Editor de código-fonte:é um editor de texto que auxilia na criação de código de software por meio de funcionalidades como destaque da sintaxe com indicadores visuais, recurso de preenchimento automático específico da linguagem e verificação de bugs durante a criação.
Automação de compilação local: são utilitários que automatizam tarefas simples e repetíveis durante a criação de uma compilação local do software usada pelo desenvolvedor. São tarefas como compilação de código-fonte em código binário, criação de pacotes de código binário e execução de testes automatizados.
Debugger:é um programa usado para testar outros programas e mostrar graficamente a localização do bug no código original.
   Tipos de IDEs e Editores de Texto

VisualStudio é um IDE bastante popular, oferecendo vários recursos e ferramentas para o desenvolvedor. É recomendado para DEVs .NET, C++ C# etc. No Windows, porém, também possui a versão para Mac e ainda o VisualStudio Code, que fornece suporte para várias linguagens e pode ser usado em qualquer plataforma (Windows, MacOS e Linux).
  ATOM foi desenvolvido pela GITHUB, sob uma licença MIT, ele também foi feito em código aberto e é multiplaformas.
    Ele suporta arquivos em HTML, CSS, LESS, Sass, Markdown, C/C++, C#, D, Go, Java, Objective-C, JavaScript, TypeScript, JSON, CoffeeScript, Python, PHP, Ruby, Ruby on Rails, Shell script, Clojure, Perl, Git, Make, Property List (Apple), TOML, XML, YAML, Mustache, Julia e SQL.
 PyCharm desenvolvida pela JetBrains, voltada para o desenvolvimento em Python. É uma ferramenta poderosa e completa, que oferece uma ampla variedade de recursos para desenvolvedores Python
Eclipse é um Ambiente de Desenvolvimento Integrado de código aberto e gratuito, que reúne ferramentas para apoiar o desenvolvimento de softwares em diversas linguagens de programação, como Java, JavaScript, PHP, entre outras.
 NetBens permite o desenvolvimento rápido e fácil de aplicações desktop Java, móveis e Web, oferecendo excelentes ferramentas para desenvolvedores de PHP e C/C++. Ela é gratuita e tem código-fonte aberto, além de uma grande comunidade de usuários e desenvolvedores em todo o mundo.
  IntelliJ IDEA é um ambiente de desenvolvimento integrado (IDE) escrito em Java para o desenvolvimento de software de computador escrito em Java, Kotlin, Groovy e outras linguagens baseadas em JVM. Ele é desenvolvido pela JetBrains (anteriormente conhecido como IntelliJ) e está disponível como uma edição da comunidade com licença Apache 2 e em uma edição comercial proprietária. Ambos podem ser usados para desenvolvimento comercial. 
Sublime Text é um editor de código-fonte multi-plataforma e shareware com uma interface de programação de aplicativos (API) para a linguagem Python. Ele suporta nativamente muitas linguagens de programação e linguagens de marcação, e funções podem ser adicionadas por usuários com plug-ins, geralmente criados pela comunidade e mantidos sob licenças de software livre. Inicialmente, o programa foi pensado para ser uma extensão do Vim. Suporte a macros e extensões baseadas em Python.

    RStudio é um software livre de ambiente de desenvolvimento integrado para R, uma linguagem de programação para gráficos e cálculos estatísticos.
    O RStudio está disponível em duas edições: RStudio Desktop, que roda localmente como um aplicativo desktop padrão; e RStudio Server, que permite acessar o RStudio usando um navegador web enquanto ele roda em um servidor GNU/Linux remoto. Pacotes de instalação do RStudio Desktop estão disponíveis para Microsoft Windows, Mac OS X, e GNU/Linux.
    O RStudio é escrito na linguagem de programação C++ e usa o framework Qt para sua interface gráfica de usuário.

    O Notepad++ é um editor de texto e código -fonte gratuito e de código aberto para uso com      o Microsoft Windows . Ele suporta edição com guias , que permite trabalhar com vários          arquivos abertos em uma única janela. O nome do produto vem do operador de incremento pós-     fixo C ; às vezes é referido como npp ou NPP. <br>
      Distribuído como software livre . Inicialmente, o projeto foi hospedado no       SourceForge.net , de onde foi baixado mais de 28 milhões de vezes e ganhou duas vezes o        SourceForge Community Choice Award de Melhor Ferramenta de Desenvolvedor.  O projeto foi       hospedado no TuxFamily  de 2010 a 2015; desde 2015, o Notepad++ está hospedado no GitHub. Notepad++ usa o componente editor Scintilla.
    Suporta as linguagens com C, C++, Java, HTML, XML, PHP, JavaScript etc. Mas ele tambem pode ser configurado para suportar outras linguagens e se a linguagem não for suportada
pode ser personalizado para o programa reconhê-la, usando um sistema de definição de linguagem.
   O Vim é um editor de texto que trouxe melhorias ao seu predecessor, o VI (Visual). Com ele você consegue visualizar conteúdos de arquivos e realizar edições nesse conteúdo.
    O editor VIM é uma ferramenta incrível para um Linux Administrator, Network Administrator, DevOps Engineer, entre outras, isso porque muitos serviços do sistema dependem exclusivamente de arquivos de configuração, seja uma nick de rede, um arquivo de profile.
 O WebStorm é um ambiente de desenvolvimento integrado para JavaScript e tecnologias relacionadas. Como outros IDEs da JetBrains, ele torna sua experiência de desenvolvimento mais agradável, automatizando o trabalho de rotina e ajudando você a lidar facilmente com tarefas complexas. 
O SharpDevelop (ou #Develop) é um ambiente de desenvolvimento de código aberto para linguagens .NET. Ele é geralmente usado como uma alternativa para o Microsoft Visual Studio .NET. Essa ferramenta possui características interessantes, como ter um IDE leve, autocomplete e chaves inteligentes. Ela permite escrever código em C#, Boo, HTML, ASP, VBScript e VB.NET. Em versões mais recentes foi adicionado suporte às linguagens Python e Ruby (IronRuby). 
O NetBeans IDE é um ambiente de desenvolvimento integrado gratuito e de código aberto para desenvolvedores de software nas linguagens Java, JavaScript, HTML5, PHP, C/C++, Groovy, Ruby (sem suporte oficial a partir da versão 7), entre outras. O IDE é executado em muitas plataformas, como Windows, Linux, Solaris e MacOS. Além disso, é usado como base de uma série de software científico de missão crítica em grandes organizações em defesa, aeroespacial, logística e pesquisa, como Boeing, Airbus Defense and Space, NASA e NATO.
 VSCode. O Visual Studio Code é um software de editor de código-fonte, com código aberto, desenvolvido pela Microsoft. Ele utiliza Electron, um recurso que permite criar software desktop com HTML, CSS e JS.</li> <br>
 Delphi anteriormente conhecido como CodeGear Delphi, Inprise Delphi e Borland Delphi, também conhecido como Delphi, é um compilador, uma IDE e uma linguagem de programação, produzido anteriormente pela Borland Software Corporation e atualmente pela Embarcadero. Originalmente direcionado para a plataforma Windows, chegou a ser usado para desenvolvimento de aplicações nativas para Linux através do Kylix (o Kylix é um IDE para as linguagens C++ e Object Pascal), e para o framework Microsoft .NET em suas versões mais recentes. <br> 
  O desenvolvimento do Kylix foi descontinuado. É muito utilizado no desenvolvimento de aplicações desktop, aplicações multicamadas e cliente/servidor, compatível com os bancos de dados mais conhecidos do mercado. Pode ser utilizado para diversos tipos de desenvolvimento de projeto, abrangendo desde Serviços a Aplicações Web e CTI. O nome Delphi é inspirado na cidade de Delfos, o único local na Grécia antiga em que era possível consultar o Oráculo de Delfos. O nome deve-se ao fato de que os desenvolvedores do compilador procuravam uma ferramenta capaz de aceder ao banco de dados Oracle - originando a frase: "a única maneira de aceder ao oráculo é usando Delphi".
